Today's problem is a ghost scare.
Masalah hari ini adalah ketakutan hantu.
Shine the light on unseen feelings
Bersinar pada perasaan yang tak terlihat
to resolve the ghost scare at school.
untuk mengatasi masalah hantu di sekolah.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
Due to the off-season ghost scare at Teitan High school,
Karena masalah hantu di SMU Teitan,
Ran begs Pops to solve the mystery of the scare,
Ran memohon pada Paman untuk memecahkan misteri masalah itu,
but he refuses, saying that it is nonsense.
tapi dia menolak dan mengatakan bahwa itu omong kosong.
Therefore, out of my consideration for Ran whom I know hates ghosts,
Aku khawatir pada Ran yang sangat takut dengan hantu,
I decide to participate in solving the mystery.
jadi aku memutuskan untuk berpartisipasi dalam memecahkan misteri itu.
After school, when we were checking out the school building,
Sepulang sekolah, ketika kami sedang memeriksa gedung sekolah,
we find a desk that is very inappropriately on the campus grounds.
sebuah meja tiba-tiba diletakkan di lapangan kampus.
My grudge has not yet vanished.
Dendamku belum hilang.
"Teitan High School Ghost Story (Part 2)"
"Kisah Hantu SMU Teitan (Bagian 2)"
"Principal's office" -I was on campus in the rain?
"Kantor kepala sekolah" -Aku berdiri di halaman saat hujan?
I haven't gone outside at all today.
Aku belum keluar seharian hari ini.
What?
Apa?
Besides, I was at a faculty meeting while it was raining.
Di samping itu, aku sedang rapat fakultas saat hujan.
We were discussing the ghost scare.
Kami sedang mendiskusikan masalah hantu itu.
By the way, Dr. Araide.
Ngomong-ngomong, Dr. Araide.
Thanks to the health exercise you taught me,
Berkat latihan kesehatan yang kau ajarkan padaku,
my back pains have gotten a lot better.
sakit punggungku sudah jauh membaik.
I see.
Begitu.
Hey, what on earth is going on?
Hei, apa yang sedang terjadi?
Don't tell me that the upper classman is lying.
Jangan bilang bahwa kakak kelas itu sedang berbohong.
No way!
Tidak mungkin!
She probably mistook someone for him.
Tentunya dia salah melihat orang lain dianggap sebagai kepala sekolah.
Hey.
Hei.
Why don't you ask Kazumi's friend
Kenapa kau tak tanya teman Kazumi
who is resting in the infirmary, then?
yang sedang beristirahat di ruang kesehatan?
The ground is visible from the infirmary because it's right in front,
Lapangan itu terlihat dari ruang kesehatan karena ada di depan,
so he may have seen somebody, right?
jadi dia mungkin telah melihat seseorang, bukan?
"Infirmary" -No, beats me.
"Ruang Kesehatan" -Tidak, aku tidak tahu.
After I left you guys, I was asleep in this bed here.
Setelah aku meninggalkan kalian, aku tidur di kasur ini.
Besides...
Di samping itu...
Take a look.
Lihatlah.
Even if you were to look outside,
Meskipun kau melihat keluar,
it's virtually impossible to see anything on campus from this floor, right?
mustahil untuk melihat apapun di halaman dari lantai ini, bukan?
What kind of garden was the principal thinking of making anyway?
Taman macam apa yang kepala sekolah ingin buat?
So, even if someone suspicious was to be loitering on the ground,
Jadi, meskipun seseorang mencurigakan berkeliaran di halaman,
I don't think I would've noticed.
aku rasa aku tak bisa menyadarinya.
By the way, where's the nurse?
Ngomong-ngomong, di mana perawatnya?
She left for the day saying she was going to driving school.
Dia pergi mengatakan dia akan ikut sekolah mengemudi.
She told me to hurry on home and go to bed
Dia menyuruhku bergegas pulang dan tidur
because my house is really close to school.
karena rumahku sangat dekat dengan sekolah.
After the wailing in the storeroom of the gym,
Setelah ratapan di gudang sasana olahraga,
is the grudge filled library,
adalah perpustakaan penuh dendam,
the cursed stairs, and now the chair and desk on campus.
tangga terkutuk, dan sekarang kursi dan meja di lapangan.
Poor Hosaka.
Hosaka yang malang.
I heard that you were childhood friends with Hosaka.
Aku dengar kau adalah teman masa kecil dengan Hosaka.
Yeah.
Ya.
I was with him from elementary to Jr. high,
Aku bersamanya dari sekolah dasar hingga sekolah menengah pertama,
but after we entered high school, I hardly got to see him
tapi setelah kami masuk SMU, aku hampir tidak bertemu dia
because I got into an accident riding my motorbike
karena aku terlibat kecelakaan mengendarai sepeda motorku
as soon as I entered high school,
begitu aku memasuki SMU,
and was hospitalized for nearly half a year.
dan dirawat di rumah sakit selama hampir setengah tahun.
Then, you didn't know that he fell down the stairs.
Maka kau tidak tahu bahwa dia jatuh dari tangga.
No, not until I was discharged from the hospital
Aku ketahui ketika aku dikeluarkan dari rumah sakit
and came back to school.
dan kembali ke sekolah.
And? Was there anybody who was all worked up over this ghost bit?
Jadi, apa ada orang yang membesar-besarkan masalah hantu ini?
Those guys who're making a big thing of this ghost scare
Mereka yang membesarkan masalah tentang hantu ini
are the very ones who probably made this all up
adalah orang yang paling mungkin mengarang ini semua
and are having their thrills laughing inside, right?
dan sedang tertawa di dalam hati mereka, bukan?
What? You mean me?
Apa? Maksudmu aku?
It's possible.
Itu mungkin.
One other person I can think of that was making a fuss over it is
Satu orang lain yang bisa kupikirkan yang membesarkan masalah ini
the guy confined in the art room all alone drawing pictures.
adalah pria yang terkurung di ruang seni sendirian sedang menggambar.
Don't you think he's suspicious?
Bukankah menurutmu dia mencurigakan?
Even the guy we just saw in the infirmary is just as suspicious.
Bahkan pria yang baru kita temui di ruang kesehatan sama mencurigakannya.
Because the storeroom where the desk was is near the infirmary.
Karena gudang tempat di mana meja itu berada dekat dengan ruang kesehatan.
Moreover, if you use this slated drain board,
Terlebih, jika kau menggunakan papan miring ini,
you can go directly out to the campus.
kau bisa langsung keluar ke halaman.
Then, the suspicious ones are those two?
Maka, yang mencurigakan adalah dua orang itu?
Not really. There's one more person.
Tidak. Ada satu orang lagi.
Kazumi is also to be suspected.
Kazumi juga patut dicurigai.
What? Why?
Apa? Kenapa?
Well, if she went to the restroom,
Jika dia pergi ke kamar kecil,
it means she left the library, doesn't it?
itu artinya dia meninggalkan perpustakaan, bukan?
I guess so.
Kurasa begitu.
Now that you mentioned it, I wonder why she came
Sekarang kau menyebutkan itu, aku penasaran kenapa dia datang
when we were checking the storeroom of the gym?
ketika kita sedang memeriksa gudang sasana olahraga?
It must've been by chance and besides,
Itu pasti kebetulan dan di samping itu,
if she did play such a prank,
jika dia yang berkelakar,
wouldn't she have left for home?
bukankah dia sudah pulang?
Not really.
Tidak.
Before I went out to campus to go to the desk with Dr. Araide,
Sebelum aku keluar ke lapangan untuk pergi ke meja itu dengan Dr. Araide,
just a while ago, I went to the shoes box to get my shoes
aku pergi ke kotak sepatu untuk mengambil sepatuku.
but despite the doorway and the school building being wet with rain,
Ada tanah yang basah dari pintu keluar masuk ke gedung karena hujan,
I saw no footprints.
tapi aku tidak melihat jejak kaki.
Which means that the person making up the ghost scare is...
Yang artinya, orang yang membuat masalah hantu...
Still in the school building somewhere.
Masih berada di suatu tempat di gedung sekolah ini!
Yes.
Ya.
If the same person is making up all four ghost scares,
Jika orang yang sama membuat semua empat masalah hantu itu,
it's extremely likely that this person
kemungkinan besar orang ini tahu
knows about the student called Hosaka
tentang murid bernama Hosaka
who accidentally died two years ago,
yang tewas dua tahun lalu,
as well as know a lot about the scene of the accident.
juga tahu banyak tentang tempat kejadian kecelakaannya.
Hardly no one passes through this corridor after school,
Hampir tidak ada orang yang lewat koridor ini sepulang sekolah,
and moreover, if the teachers were all gathered
dan terlebih, jika semua guru berkumpul
in the teacher's room having a conference...
di ruang guru mengadakan konferensi...
Whether it be from the infirmary on the first floor,
Jadi dari ruang kesehatan di lantai satu,
the art room on the second floor
ruang seni di lantai dua,
or from the third floor library,
dan perpustakaan lantai tiga...
the person could secretly without being seen by anyone
Orang itu bisa membawa meja dan kursi keluar ke lapangan
carry the desk and chair out to campus. It's not impossible.
secara diam-diam, tanpa dilihat oleh siapapun.
The problem is, how were the desk and chair placed there
Masalahnya, bagaimana meja dan kursinya ditempatkan di sana
without leaving any footprints behind, and for what purpose.
tanpa meninggalkan jejak kaki dan untuk tujuan apa.
There must be something involved.
Pasti ada sesuatu yang terlibat.
A reason for causing the ghost scare.
Sebuah alasan untuk membuat masalah hantu ini.
Huh?
Hah?
I wonder what this is on top of the drain board.
Aku penasaran apa ini di atas papan pembuangan.
It looks like traces of someone having splashed water.
Seperti jejak seseorang yang telah memercikkan air.
I wonder if there were water traces like this
Aku penasaran apa ada jejak air seperti ini
when we passed here a while ago?
ketika kita lewat sini beberapa waktu lalu?
Don't tell me that...
Jangan bilang padaku...
Conan!
Conan!
If that's the case,
Jika itu kasusnya,
the traces of it should be somewhere on the campus.
jejaknya seharusnya ada di suatu tempat di kampus.
I found it! This is it!
Aku menemukannya! Ini dia!
You're not supposed to go outside with slippers.
Kau seharusnya tidak keluar dengan sandal.
To think that I didn't notice how such an easy trick was carried out...
Aku tidak menyadari trik yang begitu mudah telah dilakukan.
But this trick can be carried out by any of the three.
Tapi trik ini bisa dilakukan oleh siapapun dari ketiga orang itu.
In order to get the evidence, although it's a bit reckless...
Untuk mendapatkan bukti, walau sedikit ceroboh...
Ran.
Ran.
Will you all wait for me in front of the art room?
Bisakah kalian semua menunggu di depan ruang seni?
I've figured out a way to find out who is doing all this.
Aku sudah menemukan cara untuk mencari tahu siapa yang melakukan semua ini.
What?
Apa?
"Art room"
"Ruang seni"
He's late!
Dia terlambat!
How long does he intend to keep us waiting?
Berapa lama dia berniat membuat kita menunggu?
Oh, there he is!
Oh, itu dia!
What'd you do?
Apa saja yang kau lakukan?
Oh, some things.
Oh, ada hal penting.
I hope we're really going to be able to figure things out here
Kuharap kita akan benar-benar bisa mengetahui masalah di sini
about the culprit of the ghost scare.
tentang pelaku masalah hantu itu.
Hey, you glasses kid...
Hei! Kau anak berkacamata...
Hey! I thought I told you not to come inside!
Hei! Aku telah memberitahumu untuk tidak masuk ke dalam!
Are you getting ready to go home?
Apa kau bersiap untuk pulang?
Getting ready to go home?
Bersiap untuk pulang?
Yeah, I have everything here so that I can go home right away.
Ya, semua barangku ada di sini, jadi aku bisa langsung pulang.
Hey there! Sorry to intrude on you.
Hei! Maaf mengganggumu.
Seko? What brings you here?
Seko? Apa yang membawamu ke sini?
This brat told me that if I come here,
Berandal ini memberitahuku jika aku datang ke sini,
I'll get to see who the one that's causing the ghost scare is,
aku akan bisa melihat orang yang menimbulkan masalah hantu itu,
so I came.
jadi aku datang.
He said that it may take a while,
Dia bilang itu mungkin butuh waktu,
so I gathered my stuff before coming.
jadi aku mengumpulkan barang-barangku dulu sebelum datang.
Oh, my.
Astaga.
Same here.
Dia bilang hal yang sama padaku.
Kazumi?
Kazumi?
Your umbrella's all muddy.
Payungmu berlumpur.
Right.
Benar.
I was watching the weather forecast this morning
Aku sedang menonton ramalan cuaca pagi ini,
and in my rush, I picked an old umbrella
jadi aku buru-buru mengambil payung.
that I used to use when I was a child.
Ini payung lama yang dulu aku gunakan ketika aku masih kecil.
Hey, stop dusting mud off here!
Hei, berhenti menepuk lumpur di sini!
I'm sorry.
Maafkan aku.
So? Did you figure out who the culprit is?
Jadi? Apa kau sudah tahu siapa pelakunya?
Nope. It seems the show's going to start now.
Tidak. Tampaknya pertunjukkannya akan dimulai sekarang.
Hey. Are sure everything's going to work out, Conan?
Hei. Apa kau yakin semua akan berjalan lancar, Conan?
No doubt about it.
Tidak diragukan lagi.
That one's the culprit.
Dia pelakunya.
"Art room"
"Ruang seni"
And?
Jadi?
Where's the one who caused this ghost scare?
Di mana orang yang menimbulkan masalah hantu ini?
You said that we'd all find out if we came here, right?
Kau bilang kita semua akan tahu jika kami datang ke sini, bukan?
-Conan. -Yes.
-Conan. -Ya.
That ghost scare is rumored to be the doings of the spirit of the person
Masalah hantu itu dirumorkan sebagai perbuatan roh dari seseorang
called Hosaka who fell off the stairs two years ago and died, right?
bernama Hosaka yang jatuh dari tangga dua tahun lalu dan tewas, bukan?
Yes.
Ya.
The stairs is the one near the art room.
Tangganya yang berada di dekat ruang seni.
If so, let's just wait forever very quietly.
Jika begitu, mari kita tunggu dengan sangat tenang!
Wait for what?
Menunggu untuk apa?
What else...
Tentulah...
but for the ghost of Mr. Hosaka to come dripping wet down the stairs.
hantu Tn. Hosaka yang menuruni tangga sambil meneteskan air.
Hey!
Hei!
It hurts!
Sakit!
Listen, we're trying to find the bad one
Dengar. Kita sedang berusaha untuk menemukan orang jahat
who's trying to make everything look like the doings of the ghost.
yang berusaha untuk membuat semuanya tampak seperti perbuatan hantu.
Mouri. Sorry, but I think I'll head for home.
Mouri. Maaf, tapi kurasa aku akan pulang.
I guess I will, too.
Aku juga.
I'm leaving, too.
Aku juga mau pergi.
I can't possibly concentrate on drawing with you guys around.
Aku tak mungkin berkonsentrasi menggambar dengan adanya kalian.
It's only starting to get interesting now.
Sekarang mulai menjadi menarik.
Thanks to the glasses kid,
Berkat bocah berkacamata itu,
I can't seem to come up with any inspiration.
aku sepertinya tak bisa menemukan inspirasi.
The fun of it all is disappearing, so I guess...
Keseruan dari semua itu menghilang, jadi kurasa aku juga...
Sonoko?
Sonoko?
Sonoko!
Sonoko!
Did the usual come?
Apa yang biasa datang?
The usual?
Yang biasa?
Sonoko is just like my father,
Seperti ayahku, Sonoko akan
doing that when she figures out a case.
menjadi seperti ini ketika dia mengetahui sebuah kasus.
No. The way she fell just now was not normal.
Tidak. Caranya jatuh barusan tidaklah normal.
Let me check her.
Biarkan aku memeriksa dia.
Oh, no!
Gawat!
Don't touch me, okay?
Jangan sentuh aku.
Huh?
Apa?
Because I, deduction queen Sonoko,
Karena aku, ratu deduksi Sonoko
is about to start a deduction show now.
akan memulai sebuah pertunjukkan deduksi sekarang.
So, it came after all.
Sudah kuduga!
Yes, I've figured it out
Ya, aku sudah mengetahuinya.
the identity of the one who started all this ghost scare
Identitas orang yang memulai semua masalah hantu ini
while sneaking and hiding behind the scenes.
selagi menyelinap dan bersembunyi di balik layar.
As for you, I think you need to hide a bit of something.
Untukmu, kurasa kau perlu menyembunyikan sesuatu.
What?
Apa?
Talk about showing it all!
Aku bisa melihatnya dengan jelas.
Sonoko, your panty's showing!
Sonoko, celana dalammu terlihat!
Oh, my! I'm sorry!
Astaga! Maafkan aku!
Since I've figured out the truth,
Karena aku sudah mengetahui kebenarannya,
I seem to have gone weak and relaxed a bit too much.
aku tampaknya menjadi lemah dan santai sedikit terlalu banyak.
Gosh.
Astaga.
Because it turned out to such a simple trick.
Karena itu ternyata trik yang sederhana.
Simple?
Sederhana?
Then, you've figured it out?
Lalu, kau sudah mengetahuinya?
The mystery of the desk and chair put out on campus
Misteri meja dan kursi di letakkan di lapangan
without leaving any footprints.
tanpa meninggalkan jejak kaki.
The piece of paper on the desk was not wet at all.
Secarik kertas di atas meja tidak basah sama sekali.
Right, that piece of paper.
Benar, kertas itu.
I was thrown off by the paper that wasn't wet at all
Aku dialihkan oleh kertas yang sama sekali tidak basah itu
and had completely forgotten about something.
dan sepenuhnya lupa tentang sesuatu.
Even if the desk and chair were carried out while it was raining,
Meskipun meja dan kursinya dibawa keluar selagi hujan,
the footprints would be erased by the rain.
jejak kakinya akan terhapus oleh hujan.
The footprints may disappear,
Jejak kakinya mungkin hilang,
but won't the piece of paper on the desk also get wet?
tapi bukankah kertas di atas meja itu juga menjadi basah?
If you don't want to get wet, what would you do, Ran?
Jika kau tidak ingin basah, apa yang kau lakukan, Ran?
Well, I'll wait somewhere until it stops raining.
Aku akan menunggu di suatu tempat hingga hujan berhenti.
Or wear a raincoat.
Atau mengenakan jas hujan.
Or...
Atau...
You mean...
Maksudmu...
Right.
Benar.
All the culprit did was cover the paper,
Yang pelakunya lakukan adalah menutupi kertas itu
so that it wouldn't get wet,
agar itu tidak menjadi basah.
using an umbrella with a long string attached to it.
Dia menggunakan payung dengan tali panjang terpasang kepadanya.
After it stops raining,
Setelah hujan berhenti,
the string attached to the umbrella is pulled
tali yang terpasang pada payung ditarik
and the umbrella is retrieved to the school building.
dan payungnya diambil ke gedung sekolah.
This way, no footprints are left behind on the wet, muddy campus
Dengan begini, tidak ada jejak kaki yang tertinggal di tanah
and the piece of paper is still dry.
dan kertas itu masih kering.
The traces were clearly left behind on campus.
Jejaknya jelas tertinggal di halaman.
The traces of the tip of the frame of the umbrella touching the ground
Jejak ujung rangka payung menyentuh tanah
when the string was pulled to take the umbrella in.
ketika talinya ditarik untuk mengambil payung itu.
On the drain board that is placed from the campus grounds
Pada papan pembuangan yang ditempatkan
to the entrance of the school building,
dari lantai kampus ke pintu masuk gedung sekolah
there were traces of water being splattered.
ada jejak air terpercik.
This serves as yet another evidence.
Ini menjadi bukti lainnya.
The water that was splattered there was from the umbrella
Air yang terpercik di sana berasal dari payung
that was retrieved and shook to shake off excess water.
yang diambil dan diguncang untuk membuang air lebih.
But that's not enough to shake off all the rain water.
Tapi itu tidak cukup untuk membuang semua air hujannya.
The more time passes, the more water sinks in.
Semakin lama waktu berlalu, semakin banyak air yang meresap.
Then, the person who caused the ghost scare was...
Maka orang yang menciptakan masalah hantu itu adalah...
-Could it possibly be... -Yes, that's right.
-Mungkinkah... -Ya, benar.
The culprit is the one who owns the umbrella
Pelakunya adalah orang yang memiliki payung
that has rain water flowing out of it.
yang ada air hujan mengalir keluar darinya.
You, Kunishige Seko!
Kau, Kunishige Seko!
You were sleeping in the infirmary
Kau sedang tidur di ruang kesehatan
saying that you weren't feeling good
mengatakan bahwa kau merasa tidak enak badan
just to carry out this trick.
hanya untuk melakukan trik ini.
The weather forecast said that there would be a shower
Ramalan cuara mengatakan akan ada hujan
from around noon to sundown,
dari sekitar siang hingga petang,
but you didn't know exactly what time it would be.
tapi kau tidak pasti pukul berapa akan ada hujan.
You carried the desk and chair that were in the storeroom of the gym
Kau membawa meja dan kursi yang ada di gudang sasana olahraga
out to the campus grounds secretly,
ke lapangan kampus diam-diam,
covered the desk with an umbrella with string attached to it
menutupi meja dengan payung dengan tali yang terpasang padanya
and went back to the infirmary for the time being.
dan kembali ke ruang kesehatan untuk sementara.
All you had to do now is wait for it to stop raining
Yang harus kau lakukan sekarang adalah menunggu hujan berhenti
pull the string and retrieve the umbrella.
menarik talinya dan mengambil payung itu.
But, what if someone saw the umbrella on the desk?
Tapi bagaimana jika seseorang melihat payung di atas meja itu?
The campus ground cannot be seen from the first floor
Lapangan kampus tak bisa terlihat dari lantai satu
because the trees are in the way,
karena ada pepohonan yang menghalangi.
and if viewed from the 2nd and 3rd floor,
Jika dilihat dari lantai dua dan tiga,
it would just look as if someone is standing in place
itu hanya akan terlihat seperti seseorang sedang berdiri di tempat
in the rain with an umbrella.
di tengah hujan dengan sebuah payung.
Then, do you mean that the principal I saw was...
Maksudmu kepala sekolah yang aku lihat adalah...
You just made a mistake because the color of the umbrella
Kau membuat kesalahan karena warna payungnya
was the same as the one the principal who used to go out
sama dengan yang biasa kepala sekolah gunakan
into the grounds everyday had.
untuk pergi ke lapangan setiap hari.
Hey. You're going to call me the culprit
Hei. Kau akan menyebutku pelakunya
just because my umbrella was wet?
hanya karena payungku basah?
Since my umbrella was really dirty,
Karena payungku sangat kotor,
I washed it off at the faucet just a while ago, that's why it was wet.
aku mencucinya di keran beberapa saat lalu. Itu sebabnya menjadi basah.
Besides, if it's a trick like that,
Di samping itu, jika trik seperti itu,
Monobe and Tsukamoto could've done it too, right?
Monobe dan Tsukamoto juga bisa melakukannya, bukan?
No, you're the one.
Tidak, kau orangnya.
It's interesting that if you are the one,
Sangat menarik karena jika kau orangnya,
the answers to all the other ghost scares fall into place.
jawaban untuk semua masalah hantu lainnya sesuai.
The library of grudge, the cursed stairs,
Perpustakaan dendam, tangga terkutuk
and the wailing in the storeroom of the gym,
dan gudang ratapan sasana olahraga,
that is, the three ghostly phenomenon!
tiga fenomena berhantu itu.
First for the library of grudge,
Pertama untuk perpustakaan dendam,
where the four books that Hosaka had borrowed,
di mana keempat buku yang Hosaka pernah pinjam
being left out without being put away for 4 consecutive days.
ditinggalkan tanpa dirapikan selama 4 hari berturut-turut.
But, isn't that something that anybody could've done?
Tapi bukankah itu sesuatu yang siapapun bisa lakukan?
If you look at the library card,
Jika kau melihat kartu perpustakaannya,
you can get the names of the people who borrowed the book in the past.
kau bisa mendapatkan nama-nama orang yang meminjam buku itu di masa lalu.
Do you remember the title of the four books?
Apa kau ingat judul keempat buku itu?
The title?
Judulnya?
I think it was electric, something...
Kurasa itu elektrik atau semacamnya.
"Theory of Telecommunication".
"Teori Telekomunikasi".
"Report of the Destruction of Tropical Rainforests".
"Laporan Penghancuran Hutan Hujan Tropis".
"The History of the University System".
"Sejarah Sistem Universitas".
"Analysis of Rock Destruction Sound".
"Analisa Suara Destruksi Batu".
No ordinary person could search and find these four books
Tidak ada orang biasa yang akan mencari keempat buku ini
that virtually no one would bother to touch at all.
yang secara virtual tak seorangpun akan menyentuhnya.
But, you, Mr. Seko, was his childhood friend
Tapi, kau, Tn. Seko adalah teman masa kecilnya
and knew his hobbies very well.
dan sangat tahu hobinya.
Then, what about the cursed stairs?
Lalu, bagaimana dengan tangga terkutuk itu?
So you're saying Seko is responsible
Jadi maksudmu genangan air di bawah tangga
for the bottom of the stairs being wet?
juga kelakuan Seko?
Yes. Isn't there a hole there where the extinguisher is kept?
Ya. Bukankah ada lubang di tempat menaruh alat pemadaman?
Mr. Seko probably got ice ready
Tn. Seko mungkin sudah menyiapkan es
and hid it behind the fire extinguisher after school.
dan menyembunyikan di balik alat pemadam kebakaran sepulang sekolah.
The following morning,
Keesokan paginya,
he wanted someone to find the water soaked floor
dia ingin seseorang menemukan lantai yang basah itu
because of the melted ice, which he prepared during the night.
karena es yang dia siapkan saat malam sudah mencair.
That's why you put wax on the floor right below the dent, right?
Itu sebabnya kau meletakkan lilin di lantai di bawah lekukan itu, bukan?
You used the wax as a water repellent,
Kau menggunakan lilin sebagai penolak air
so that it wouldn't look as if water flowed out from the dent.
agar tidak terlihat seperti air mengalir keluar dari lekukan itu.
Mr. Seko, whose house is near the school
Tn. Seko, yang rumahnya dekat sekolah
is the only one who could've done something like this.
satu-satunya orang yang bisa melakukan hal seperti ini.
I see.
Begitu.
He went home to get the ice after school.
Dia pulang untuk mengambil es sepulang sekolah.
But, why?
Tapi kenapa?
Why would you, who used to be Hosaka's childhood friend
Kenapa kau yang dulunya teman masa kecil Hosaka
do something like this?
melakukan hal seperti ini?
Depending on your answer, you're going to get it!
Jika kau tidak memberi kami penjelasan, aku tidak akan melepaskan kau!
The whole thing probably started
Kisah seluruhnya mungkin dimulai
with the wailing in the storeroom of the gym.
dengan gudang ratapan sasana olahraga itu.
The wailing that the students
Ratapan yang didengar murid
who came for early morning practice heard
yang datang untuk latihan pagi
was Mr. Seko's voice.
adalah suara Tn. Seko.
If Mr. Seko's ping-pong club also had early morning practice that day,
Jika klub Tn. Seki juga ada latihan pagi hari itu,
it's natural that he would be in the storeroom of the gym.
wajar bahwa dia berada di gudang sasana olahraga itu.
Maybe he noticed Mr. Hosaka's desk and chair for the first time that day,
Mungkin dia melihat meja dan kursi Tn. Hosaka di sana pada saat itu.
it's not strange to think that
Jadi tidak aneh untuk dia berpikir
Mr. Hosaka's death was no accident.
bahwa kematian Tn. Hosaka bukanlah kecelakaan.
Yeah, that's right.
Ya, itu benar.
It dawned on me right away
Aku langsung tersadar
that Hosaka was bullied and killed
bahwa Hosaka dirundung dan dibunuh
while I was in the hospital!
selagi aku berada di rumah sakit!
You mentioned just a while ago,
Kau menyebutkannya beberapa saat lalu
that I knew what kind of books he would borrow
bahwa aku tahu buku macam apa yang dia pinjam
because I was his childhood friend, right?
karena aku teman masa kecilnya, bukan?
Actually, that's not it.
Sebenarnya bukan itu.
Those four books were the books that Hosaka brought with him
Keempat buku itu adalah buku-buku yang Hosaka bawa dengannya
when he came to visit me everyday at the hospital.
ketika dia datang mengunjungiku setiap hari di rumah sakit.
In order to cheer me up,
Untuk menghiburku,
he told me about the funny and interesting stories he made up
dia memberitahuku tentang kisah-kisah lucu dan menarik yang dia karang
after reading those books.
setelah membaca buku-buku itu.
But he suddenly stopped coming.
Tapi dia tiba-tiba berhenti datang.
I thought that maybe he found a girl he liked or something.
Aku pikir mungkin dia menemukan gadis yang dia sukai.
I didn't think he had died of an accident.
Aku tidak berpikir dia telah tewas karena kecelakaan.
After being discharged from the hospital,
Setelah dikeluarkan dari rumah sakit,
I investigated on his accident,
aku menyelidiki kecelakaannya,
but all I found out was that he fell from the stairs.
tapi yang kuketahui adalah dia jatuh dari tangga.
That is, until I found his desk with his signature
Hingga aku menemukan meja dengan tanda tangannya
on it in the storeroom of the gym!
di gudang sasana olahraga itu!
That's why I wanted to find
Itu sebabnya aku ingin menemukan
the one who hid his desk into the storeroom.
orang yang menyembunyikan mejanya di gudang.
I wanted to find the one who pushed him off the stairs!
Aku ingin menemukan orang yang mendorongnya dari tangga!
Wrong.
Salah.
Hosaka didn't fall off the stairs, nor was he bullied.
Hosaka tidak jatuh dari tangga ataupun dirundung.
I'm to blame!
Aku yang patut disalahkan!
What?
Apa?
That day, early in the morning,
Hari itu, pagi-pagi,
two stone statues were scheduled to be delivered to school.
dua patung batu dijadwalkan akan diantarkan ke sekolah.
Both Hosaka and I were weekly monitors that day,
Hosaka dan aku adalah pengawas mingguan hari itu,
so we secretly carried the two statues
jadi kami diam-diam membawa dua patung itu
to the art room early in the morning.
ke ruang seni di pagi hari.
We were planning to place the statues by the door
Kami berencana untuk menempatkan patung itu dekat pintu
to surprise the art teacher.
untuk mengejutkan guru seni.
But because we were rushing to set up the statues
Tapi karena kami tergesa-gesa menyiapkan patung itu
before the teacher arrives,
sebelum guru tiba,
we went past the 2nd floor art room to the 3rd floor.
kami melewati ruang seni lantai 2 menuju lantai 3.
Since Hosaka told me this, I rushed to turn back
Karena Hosaka memberitahuku ini, aku bergegas untuk putar balik
and tripped.
dan tersandung.
Hosaka tried to protect me from falling
Hosaka berusaha melindungiku agar tidak jatuh
and was crushed by me and the statue.
dan tertimpa olehku dan patung itu.
That's why Hosaka wasn't being bullied.
Itu sebabnya Hosaka bukan dirundung.
That's a lie!
Itu bohong!
Then, why was his desk put in a dimly lit place like that
Lalu, kenapa mejanya ditempatkan di tempat remang-remang seperti itu
and covered with dust?
dan tertutup debu?
-No matter how you look at it... -We didn't want to erase the signs
-Bagaimanapun kau melihatnya... -Kami tidak ingin menghapus tanda-tanda
that Hosaka was coming to the same school as we were.
bahwa Hosaka datang ke sekolah yang sama dengan kami.
His signature was written in pencil,
Tanda tangannya tertulis dengan pensil,
so if left as it would've rubbed off eventually, right?
jadi jika dibiarkan, pada akhirnya akan terhapus, bukan?
After the accident,
Setelah kecelakaan itu,
the drawings of the faces of all his classmates
gambar wajah-wajah teman sekelasnya
was found in his notebook, so we got sad
ditemukan di buku catatannya, jadi kami menjadi sedih
and asked the teacher a favor.
dan meminta bantuan guru.
That is, to put his desk out in one of the classrooms
Yaitu untuk meletakkan mejanya di salah satu kelas
on the day of our graduation,
pada hari kelulusan kami,
so that he can graduate together with us.
agar dia bisa lulus bersama dengan kami.
At first, the teacher gave a sour look,
Awalnya guru memberi kami pandangan aneh.
but we asked the teacher to let us
tapi kami meminta guru untuk membiarkan kami
keep the desk and chair in the storeroom of the gym
menyimpan meja dan kursi di gudang sasana olahraga
after the class collected enough money to buy them.
setelah kelas kami mengumpulkan cukup uang untuk membelinya.
We should've told you about it too,
Kami seharusnya memberitahumu juga tentang itu,
but we found out that you were childhood friends with Hosaka
tapi kami tahu bahwa kau adalah teman masa kecil dengan Hosaka
only after the ghost scare.
hanya setelah masalah hantu itu.
I see.
Begitu.
That's why you were at the storeroom back then.
Itu sebabnya kau berada di gudang saat itu.
Yes.
Ya.
I thought maybe Seko might be where Hosaka's desk was.
Kupikir mungkin Seko berada di mana meja Hosaka berada.
Then...
Lalu...
he wasn't bullied or had a grudge on anybody.
Dia tidak dirundung atau menaruh dendam pada siapapun.
No.
Tidak.
If anybody, I'm the only one he'd have a grudge against.
Jika ada, dia akan menaruh dendam padaku.
After all, I'm the one who thought up that stupid prank, too.
Lagipula, aku yang terpikirkan kelakar bodoh itu juga.
No.
Tidak.
I'm sure he holds no grudge against you.
Aku yakin dia tidak menaruh dendam padamu.
Well, I was the first one to be called to the site of the accident.
Akulah yang pertama dipanggil ke lokasi kecelakaan.
Back then, he kept mumbling.
Saat itu, dia terus bergumam.
That maybe the teacher will be even more surprised
Bahwa mungkin guru akan lebih terkejut
if he fell to the ground as is.
jika dia jatuh ke lantai.
Just as expected of him.
Seperti yang diharapkan darinya.
Just as expected of you, Sonoko!
Seperti yang diharapkan darimu, Sonoko!
Your deduction was superb as always.
Deduksimu hebat seperti biasanya.
Yeah, I guess so.
Ya, kurasa begitu.
I don't remember, though, like always.
Tapi aku juga tidak ingat seperti biasa.
But what a surprise it was to hear that Dr. Araide
Tapi sungguh mengejutkan mendengar bahwa Dr. Araide adalah
heard the last words spoken by that student.
orang yang mendengar kata-kata terakhir yang diucapkan oleh siswa itu.
Oh, well...
Oh, yah...
The truth is, he was in no condition to talk at all.
Sebenarnya dia tidak dalam kondisi untuk berbicara pada saat itu.
But I figured at that time, it was best to say so,
Tapi kupikir yang terbaik untuk mengatakan itu
to make those seniors feel relieved.
untuk membuat para murid senior itu merasa lega.
I couldn't help lying.
Aku mau tidak mau jadi berbohong.
I see.
Begitu.
Dr. Araide, you're really so kind.
Dr. Araide, kau sungguh sangat baik.
Huh?
Hah?
Well, what a relief that there were no ghosts.
Ini melegakan bahwa tidak ada hantu.
Yes! I won't have to worry about being monitor next week anymore!
Ya! Aku tidak harus cemas lagi tentang menjadi pengawas minggu depan!
Okay! Maybe I'll go talk to the newspaper club about my deduction
Baiklah! Aku akan bicara pada klub surat kabar tentang deduksiku
-and give them a scoop article! -I think you shouldn't do anything.
-dan memberikan mereka artikel! -Lebih baik kau lupakannya.
There'll be no ghost scares anymore.
Takkan ada masalah hantu lagi.
Besides, rumors vanish with time.
Di samping itu, rumor menghilang dengan waktu.
I'm sorry. I've got an important phone call.
Maafkan aku. Aku ada panggilan penting.
We'll be on our way then.
Maka, kami akan pergi.
Goodbye, Dr. Araide!
Dah, Dr. Araide!
Hello?
Halo?
Yes, Araide here.
Ya, aku Araide.
Really? I'm happy for you
Sungguh? Aku senang untukmu
that you got yourself smoothly into school
bahwa kau masuk ke dalam sekolah itu dengan lancar
without anyone being suspicious.
tanpa ada yang curiga.
Yes, thanks to you.
Ya, berkatmu.
Since you told me
Karena kau memberitahuku
how the imposter was going around in school.
apa yang telah dilakukan peniru itu di sekolah.
Then, this is the last time I'll be calling you.
Maka ini terakhir kalinya aku akan meneleponmu.
Forget me completely.
Lupakan aku sepenuhnya.
Wait! There's one thing I'd like to ask you.
Ada satu hal yang ingin kutanyakan padamu.
The person who was disguised as me...
Orang yang menyamar sebagai diriku...
Dr. Araide, you sure are a push-over like always.
Dr. Araide, kau jelas orang yang baik seperti biasa.
Was that person really...
Apakah orang itu sungguh...
Before that worried teacher decides to lug me off to the hospital.
Sebelum guru yang cemas itu membawaku ke rumah sakit.
Thanks to the health exercise you taught me,
Berkat latihan kesehatan yang kau ajarkan padaku,
my back pains have gotten a lot better.
sakit punggungku sudah jauh membaik.
Was that person really...
Apakah orang itu sungguh...
Dr. Araide, you're really so kind.
Dr. Araide, kau sungguh sangat baik.
A bad person?
Orang yang jahat?
Every time I get in touch with the students or teachers at school,
Setiap kali aku bicara dengan murid atau guru di sekolah,
he just doesn't seem to be a bad person.
kurasa dia tampaknya bukan orang yang buruk.
What a fool!
Dasar bodoh!
A person who can smile when killing someone
Seseorang yang bisa tersenyum ketika membunuh seseorang
can never be a good person!
takkan pernah bisa menjadi orang yang baik!
Yes. All that woman did was trace your personality
Ya. Yang wanita itu lakukan adalah melacak kepribadianmu
in order to become your imposter.
untuk menjadi penirumu.
And she did so frighteningly accurately.
Dan dia melakukannya dengan sangat akurat.
That's all.
Itu saja.
"Next Episode"
"Episode Selanjutnya"
No, there's got to be a way.
Tidak, pasti ada caranya.
Next Conan, "City Crows"
Selanjutnya dalam Conan, "Gagak-gagak Kota"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Lottery"
"Lotere"
City crows resemble...
Gagak kota menyerupai...
-Information society. -Why do you say that?
-Informasi masyarakat. -Kenapa kau bilang begitu?
Problems of scattered trash are resolved by the net.
Masalah sampah yang berserakan diselesaikan dengan jaring.
I see.
Begitu.